# 온프레미스(On-premise)와 클라우드(Cloud) 비교하기

> 점심시간에 2024년도 인프콘 다시보기 영상에서 `널널한 개발자님의 경력이 늘수록 CS 이론이 중요해지는 이유`를 보고 있다가 온프레미스에 대해서 간단한 언급이 나왔는데 용어는 들어봤지만 무슨 의미인지 잘 몰라서 한번 찾아보면서 작성하게 된 글이다.

## 온프레미스(On-premise)

-   온프레미스(On-premise)는 원격환경에서 서버를 운영하는 클라우드와는 대비되는 개념으로 기업이 서버를 자체적으로 보유하고 직접 설치 및 운영하는 방식을 의미한다.
-   서비스를 공급하는 서비스 제공자가 직접적으로 IT 자원을 관리하는 주체가 된다.

## 클라우드(Cloud)

-   IT 자원을 직접 구축 및 운영하지 않고 클라우드 제공자로부터 IT 자원을 제공받아 이용하는 방식으로 대표적으로 인프라 서비스(IaaS), 플랫폼 서비스(PasS), 소프트웨어 서비스(SaaS)로 구분된다.
-   `IaaS`: 인터넷을 통해 서버와 스토리지 등 데이터센터 자원을 빌려쓸 수 있는 서비스를 말한다. 직접 데이터센터를 구축할 필요 없이 클라우드 환경에서 필요한 인프라를 꺼내쓴다. 빌려온 인프라에서 사용자는 운영체제를 설치하고 애플리케이션 등을 설치한 다음 원하는 서비스를 운영할 수 있다.
-   `PaaS`: 소프트웨어 서비스를 개발할 때 필요한 플랫폼을 제공하는 서비스이다. 사용자는 PaaS에서 필요한 서비스를 선택해서 애플리케이션을 개발하면 된다. 대표적으로는 `구글 앱 엔진`이 있다.
-   `SaaS`: 클라우드 환경에서 운영되는 애플리케이션 서비스를 말한다. 모든 서비스가 클라우드에서 이뤄지고 소프트웨어를 구입해서 PC에 설치하지 않아도 웹에서 소프트웨어를 빌려쓸 수 있다. 대표적으로는 `MSOffice365`가 있을 것 같다.

## 온프레미스와 클라우드

-   두 개념 모두 IT 리소스 및 서비스를 제공하는데 필요한 주요 방법이다. 예를 들어 어떤 특정한 서비스를 구성할 때 온프레미스와 클라우드 모두 적용할 수 있다.
-   온프레미스(On-premise)는 원격환경에서 서버를 운영하는 클라우드와는 대비되는 개념으로 기업이 서버를 자체적으로 보유하고 직접 설치 및 운영하는 방식을 의미한다.
-   **결국, 두 개념의 가장 큰 차이점은 서비스를 제공함에 있어서 사용하는 자원을 누가 관리하는지 이다.**
-   온프레미스의 경우 서비스를 공급하는 서비스 제공자가 직접적으로 IT 자원을 관리하는 주체가 되고, 클라우드 시스템의 경우 서비스를 공급하는 제공자는 IT 자원을 사용할뿐 대부분의 IT 자원 관리는 클라우드 서비스 제공자에게 제공받는다.

## 온프레미스 VS 클라우드

-   `온프레미스`: 기업 자체가 관리하는 것 / `클라우드`: 클라우드 서비스 제공 업체가 관리
-   `온프레미스`: 높은 초기 투자 비용, 관리 및 운영 비용 발생하지만 데이터 증가로 인한 추가비용은 없음 / `클라우드`: 낮은 초기 투자 비용, 관리 및 운영 비용이 없지만 데이터 증가로 인한 추가비용은 있다.
-   `온프레미스`: 상대적으로 성능이 안정적 / `클라우드`: 네트워크 상태에 따라 좌우될 수 있음
    -   아무래도 온프레미스는 기업이 직접 서버를 보유하고 관리하기 때문에 네트워크 지연이 적고 안정적인 성능을 보인다. 물론 기업이 보유한 장비의 성능에 따라 좌우될 수 있다.
    -   클라우드는 인터넷을 이용하기 때문에 네트워크 상태에 따라 성능이 좌우될 수 있다.
